Du lyssnar på Lutheran.radio på finska.
Lutheran Mass for Christmas Morning
— En komposition av Michael Praetorius.
Det är en fin del av den lutherska kyrkans musikaliska arv.
Det komponerades i början av 1600-talet,
och inspelningarna som har gjorts av det
är ofta sådana att de kunde ha spelats för 400 år sedan i någon tysk kyrka.
Komplex polyfoni,
uttrycksfull harmoni,
En unik förening av renässans och barock.
Och ändå är det en mycket luftig och lättlyssnad helhet.
Det går att lyssna på det med ena örat i förbigående,
eller så kan man fokusera helt och hållet och det finns mycket att lyssna på.
När renässans och barock smälter samman,
finns där blåsinstrument,
strängar och orglar.
— En festlig och storslagen ljudbild.
— Och sedan mycket vacker,
ger utrymme åt alla håll
och det är lätt att plocka ut enskilda element,
melodier och harmonier.
Det kompletteras av en kör som är nyanserad och fyllig, mångstämmig.
Det är något från sin tids andliga atmosfär.
Där finns glädje och vördnad. Där finns from förväntan.
Det börjar mycket tyst, lite som adventens väntan,
och sedan förvandlas det allt mer till glädje och tacksamhet.
Och det är lätt att hitta en bekant psalm därifrån: Av himlens höjd oss kommet är.
Andra julsånger också, men den är särskilt lätt att känna igen, gång på gång.
Och den psalmen komponerades förstås nästan 100 år tidigare,
år 1535, när Luther skrev den.
Och varifrån kom Luther på den?
Det kommer naturligtvis från Lukasevangeliet, kapitel 2,
verserna 10, 11 och 12 särskilt.
Som lyder så här:
Och ängeln sa till dem: Frukta inte. Se, jag förkunnar för er en stor glädje, som ska ske för allt folket.
För i dag har en Frälsare fötts åt er i Davids stad, och han är Kristus, Herren.
Och detta ska vara tecknet för er: Ni ska finna ett barn, som ligger lindat i en krubba.
Skriften hämtad från den Svenska Reformationsbibeln.